Program na výuku morseovky
--------------------------

PhDr. Mgr. Jeroným Klimeš, Ph.D. 2021-08-17
jeronym.klimes@seznam.cz
www.klimes.us

Příběh na začátku

Tento program vznikl zcela neplánovaně. Byl u nás na návštěvě syn ženiny kamarádky a nějak z něho vylezlo, že se učí morseovku. Řekl jsem si, že to nemůže být nic složitého, a že by si to mohli kluci zkusit naprogramovat v Bash - Linux. Ukázalo se, že to je mnohem složitější počin, než se prve zdálo. Už teď má ten program přes 1000 řádek.

Samozřejmě kdybych se rozhodoval napsat ten program od začátku, tak bych asi raději sáhl po Pythonu, nebo C, protože psát to v Bash je trochu zhůvěřilost. Ale když už to mám takto napsané, tak to předělávat nebudu. Bash je šílená zmatlanina historických reliktů, nedodělků a provizorních řešení, takže v něm programovat je trochu alchymie, ale má to své výhody - běží na každém počítači s Linuxem (Ubuntu, Kde, Mint ap.), nevyžaduje žádné mimořádné knihovny či speciální programy než ty, které lze stáhnout z běžných úložišť (sudo apt install ***). Z toho důvodu si může každý tento program upravit k obrazu svému, přenastavit si konstanty, vytvořit si vlastní cvičení ap.

Co se ale tak nějak samo podařilo bylo naprogramování jádra programu, který generuje samotné zvuky. Nakonec to neskládám z teček a čárek, ale napřed vytvořím jakýsi "skript" z parametrů a pomocí něho programem sox vytvořím zvukový soubor. Ten se pak přehrává, takže zvuk je hezky vyhlazený, pravidelný, jako by to sázel profesionální radista. To je myslím největší přednost tohoto programu. Jedná se jmenovitě o proceduru Fmorseovka_hrani - vstup je morse kod (-..-), výstup zvukový soubor (.ogg). 

Vlastní výuka Morseovy abecedy

Vlastní výuka je zároveň seznámení dětí s terminálem Linuxu a s příkazovou řádkou. 

Program si stáhneme z GitHub úložiště jako dva soubory - shell script a obrázek znaků:

jkmorseovka.sh 
jkmorseovka.png

Napřed musíme nastavit spustitelnost scriptu:

chmod +x jkmorseovka.sh

Načež ho můžeme spustit a vyzkoušet, co z něj vypadne, tak vyzkoušíme podle toho, co bude fungovat:

./jkmorseovka.sh  # nebo 
jkmorseovka.sh 

Program si napřed vyžádá instalaci pomocných programů: sox (výroba zvuků), bc (kalkulačka), feh (zobrazování obrázku). Dále napoví, že vyžaduje nějaké parametry: 

jkmorseovka.sh --help

Nápověda se ukončuje písmenem q - quit a je v ní napsán celý postup, jak se morseovku učíme. 

jkmorseovka.sh --vypis_znaku

Napřed se zcela povrchně seznámíme s mnemotechnickými frázemi, které napovídají morse znak, např. Kákorá -.-. Po ukončení nápovědy se zobrazí obrázek s tabulkou, která se čte vždy od shora dolu s tím, že černý proužek je čárka, bílý tečka. Takže když sestupujeme odshora k písmenu K podél šipky, tak máme černá - bílá - černá, čili "-.-". 
<a href=jkmorseovka_navod.png><img src=jkmorseovka_navod.png width=40% align="left" border=0></a>

Druhým krokem se nácvik po písmenech:

jkmorseovka.sh --pismena-vizualne cviceni1 
Cviceni1 jsou jednoznakova pismene, čili E a T, která se vizuálně zobrazují, když se přehrávájí. To je dobré pro začátek, ale pak přecházíme na cvičení bez zrakové opory: 

jkmorseovka.sh --pismena cviceni12 
Toto cvičí písmena už jen sluchem, každopádně po třech chybách se objeví nápověda. 

Exkurz: Savčí versus plazí mozek u morseovky a Kochova metoda

Začátečníky překvapuje informace, že vůbec není důležité, jestli si pamatují či nepamatují jednotlivé znaky, takže si mohou kdykoli říkat o nápovědu bez většího volního úsilí. Totiž učení morseovky není test inteligence či paměti. Tam necvičíme racionální savčí mozek či sílu vůle, ale je to drilování plazího mozku, aby se vytvořilo reflexní spojení mezi zvukem -.- a okamžitým stiskem klávesy K. Než toto reflexní spojení samo vznikne, tak se musí ten úkon zopakovat tisíckrát po dobu několika měsíců. Takže je jasné, že mezi tím byste se naučili racionálním savčím mozkem mnemotechnické zkratky stokrát, proto nás opravdu netrápí, že je na začátku dítě pořádně neumí. 

Důsledek tohoto faktu je, že se hlava neučí analyticky rozebrat zvuk na dílčí čárky, tečky, ale měla by ho vnímat jako jeden celek, jako jedno slovo. Slovo prak taky v běžné řeči nerozkládáme na písmena - P-R-A-K. Stejně tak morse kódy se učíme jako celky, ne jako složeninu teček a čárek. Jakmile tedy hlava začne rozebírat: "Táty táta čili děda je písmeno Y, které je zrcadlově obrácené k písmenu Q, které zní jako nápěv z písně 'Saxano, v knihách vázaných v kůži'." Tak je přínak toho, že to analyzujeme savčím mozkem a ne plazím. To je dobré maximálně na zapamatování morse kódů, ale rozhodně ne na učení se morseovky pro vysílání a příjem textu. Naopak cílem je, aby na -.-- reagovala jen samotná "ruka" (tedy jen plazí mozek) stiskem klávesy Y a hlava nic jiného neanalyzovala. 

Z tohoto důvodu je dobré, aby znaky byly hrány rychle a mezi ně, abychom raději vkládali delší pauzy, než abychom zpomalovali vlastní přehrávání morse kódu, to právě zapíná analytický savší mozek. U cvičení tedy prakticky vždy nastavujeme větší pauzu mezi písmeny, než je normovaná (1000 místo 100), ale by nevznikal časový stres. 
	jkmorseovka.sh -o cviceni3a --mezi-pismeny 1000 --pocet-pismen 3 
Rychlost samozřejmě můžeme také zpomalit parametrem "--rychlost 50", ale jak říkám není to doporučená praxe.

V nevýhodě jsou děti s ADHD, které při morseovce trápí zárazy - mnohem hůř vytvářejí stabilní reflexní spojení:
	Zvuk --> Pohyb prstu
Díky tomu mohou být později kreativnější a vynalézavější. Bohužel podmínkou nutnou kreativity je naučit se, přesněji řečeno nadrilovat se předem základy řemesla, což je pro ADHD děti utrpením. Ale holt takový je život. Nic není zadarmo. 

Kochova metoda a časový skluz

O toto vypínání savčího mozku se snaží metoda Ludwig Koch, kterou vymyslel před válkou (1930), která učí morseovku podobně jako se děti téměř plné rychlosti učí rodný jazyk: "Pocem!" a ne "Pojď sem!". Napřed se v plné rychlosti učíme dvě písmena KM a pak pomalu přidáváme další, když chybovost poklesne pod 10 %, tzn. když už je vcelku vytvořené reflexní spojení. Kochův přístup vede k tomu, že od začátku se učíme poslouchat jedno písmeno a zároveň psát předposlední jaksi ve skluzu. Například máme-li text BFL. Když posloucháme B, nic nepíšeme. Když už poslouchápme písmeno F, tak píšeme předchozí B. Když posloucháme L, píšeme rozeznané F. Když skončilo vysílání, tak dopíšeme poslední L.

Osobně se domnívám, že pro lidi, kteří se chtějí jen naučit morseovu abecedu, trochu ji provičit, aby ji jen tak nezapomněli, ale dál se nechtějí améterskému radiu věnovat, tak stačí tento můj program. Prostě kdo analyzuje jen napsanou morseovku na papíře (telegraf, táborové hry), nemusí se učit psát písmena s latencí oproti poslouchanému zvuku. Pokud ale chtějí chytat 10 slov za minutu, tak musejí přejít na Kochovu metodu. Ovšem ta vyžaduje mnohem větší dril a delší učení, než pouhé naučení a procvičení písmen. Velice hezká stránka je <a href=https://stendec.io/morse/koch.html target=_blank>https://stendec.io/morse/koch.html</a>.


U Kochova přístupu bývá problém právě časový stres, které působí časový skluz při zápisu písmen. U dětí, které jsou na to citlivé, proto dbáme na to, aby uvolnily zádové svaly (příznak stresu) a nebály se zapisovat, co slyšeli, ne to, co právě poslouchájí. To, co právě poslouchají za ně automaticky analyzuje plazí mozek (někde v pravém spánkovém laloku - za pravým uchem), oni pak jen savčím mozkem zapisují, co slyšeli (frontální lalok za čelem posílá impulzy k Rolandově rýze, kde se vysílají impulzy ke svalům). 

Je důležité vědět, že ve stresu přestává fungovat paměť, tedy děti vedeme k tomu, aby nebyly ve stresu. Ty, které upadají do velkého stresu z časového skluzu raději naučíme písmena v tak pomalém tempu, aby se v klidu správně rozpomněly na 80-90 % písmen. Nevadí, když se při pomalém tempu trochu nudí, v této "nudné mezidobě" totiž vzniká žádoucí reflexní spojení zvuk-pohyb prstu. Tedy jako u klavíru platí, čím pomaleji hraji, tím rychleji se učím. Je to jako s rozbruskou - čím méně tlačím na tenký řezný kotouč, tím rychleji řeže. Čím méně se snažím zvládnout partnerský rozchod silou vůle, tím dříve ho mám za sebou. Čím méně se snažím usnout, tím snadněji usnu. To vše jsou příklady paradoxů, které často lidem nedocházejí.

Neuropsychologické vysvětlení časového skluzu

Červeně je to, co se zjednodušeně označuje za plazí mozek, protože to měli již dinosauři čili i slepice. Zelené je savčí racionální mozek, vlastnost vcelku jen člověka. Na zpracování morseovky se můžeme podívat dvojmo, proto dva obrázky: 

A) Co se postupně děje se zpracovávaným písmenem. 
<a href=recova_centra_postupne.png><img src=recova_centra_postupne.png width=40% aalign="left" border=0></a>
Ze sluchových center ve spánkovém laloku jde do pravé poloviny mozku, kde je Wernickeho centrum, které slyšené -.- převede na písmeno K a pošleho ho do savčího mozku. Tam ho Brockovo centrum převede na povel do prstu a pošle do motorické oblasti k Rolandově rýze. To se ale děje postupně a tak pomalu, jak pomalý je náš mozek. 

B) Co se v mozku děje v danou chvíli.
<a href=recova_centra_soucasne.png><img src=recova_centra_soucasne.png width=40% aalign="left" border=0></a>
Zpracování písmen ale jde trochu urychlit tím, že plazí mozek bude zpracovávat nové písmeno, zatímco savčí mozek bude vydávat povel k napsání předchozího písmena. Takže v jedné chvíli jsou na dvou místech v mozku dvě různá písmena. První S zpracovává čelní lalok (zelený savčí), druhé K analyzuje červený plazí. Při tom všem je ale důležité nepřecházet do časové stresu, tzn. nezapínat jiná centra pro stres, zejména hypotalamus.

Na okraj poznamenávám, že nejsem neurovědec, takže ten proces bude určitě ještě o dost složitější. 



Zpět ale k morseovce. Určování písmen střídáme nejprve s opisováním:
jkmorseovka.sh --opis "Pepa Smolik" # vyzaduje presny opis tohoto textu v morse kódech





